<h1>Description</h1>

Text Summarization for Nepali Language is a user-friendly tool that simplifies the process of summarizing Nepali text. It uses a smart technique called TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency) to identify the most important words and phrases in the text.

<h2> Here's how it works: </h2>

<b> TF-IDF Analysis: </b> The tool analyzes the text to find out which words are used frequently in the document but are rare across all documents. These words are considered important for summarizing the content. A High weight in TF-IDF is reached by a high term frequency(in the given document) and a low document frequency of the term in the whole collection of documents (sentences in this context)

<b> Summarization Algorithm: </b> Based on the TF-IDF scores, the tool selects the most significant sentences from the text. These sentences capture the main points and key ideas, creating a shorter summary while retaining the essential information.



<h1> Test </h1>

<h2> Text before summarization: </h2>

<b> In Nepali: </b> 

शरीरको महत्वपूर्ण अंग मुटुको स्वास्थ्यमा ख्याल गर्नु अपरिहार्य छ । व्यायाम, स्वस्थ खानपान र तनावमुक्त रहेर मुटुलाई स्वस्थ राख्न सकिन्छ । मुटुका लागि अन्य पौष्टिक तत्वसँगै फ्याट अर्थात् बोसो पनि जरुरी हुन्छ ।तर सबै फ्याट स्वास्थ्यवर्द्धक भने हुँदैन । स्याच्युरेटेड, अनस्याच्युरेटेड र ट्रान्स फ्याट गरी फ्याट तीन प्रकारका हुन्छन् । स्याच्युरेटेड फ्याट सामान्य तापक्रममा ठोस अवस्था हुन्छ । जनावरबाट प्राप्त हुने यो अस्वस्थ अर्थात् खराब फ्याटमा पर्छ । यसको अत्याधिक प्रयोगले रगतमा खराब कोलेस्टेरोल (एलडीएल) को मात्रा बढाउँछ । यसले मुटुसम्बन्धि समस्या स्ट्रोक वा हृदयघातजस्ता समस्या हुनसक्छ । तर यस्तो भन्दैमा खानै नहुने होइन । सन्तुलन मिलाएर थोरै मात्रामा खान सकिन्छ ।ट्रान्स फ्याट एक प्रकारको अति खराब चिल्लो पदार्थ हो । यसले रगतमा खराब कोलेस्टेरोललाई बढाउनुका साथै राम्रो कोलेस्टोरोललाई पनि घटाउने काम गर्छ । त्यसैले यसको अत्याधिक सेवनले गरेमा हृदयघात, मस्तिष्कघात, मधुमेह, उच्च रक्तचाप, मोटोपन, स्तन क्यान्सरजस्ता स्वास्थ्य समस्या देखा पर्छन् । वनस्पति र जनावरका स्रोत हुन्छन् ।मुटु जोगाउने फ्याटअनस्याच्युरेटेड फ्याटलाई स्वस्थकर फ्याट भनिन्छ । जुन प्रायः बिरुवा र त्यसबाट बनेका तेलमा पाइन्छ । सामान्य तापक्रममा यो फ्याट प्रायः तरल अवस्थामा पाइन्छ, जुन तेलको रूपमा हुन्छ । अनस्याचुरेटेड फ्याटले शरीरमा राम्रो कोलेस्टेरोल (एचडीएल)लाई बढाएर खराब कोलेस्टोरोल (एलडीएल)लाई घटाउँछ । मोनो अनस्याचुरेटेड र पोलिअनस्याचुरेटेड फ्याट गरी यो दुई प्रकारको हुन्छ ।मोनो अनस्याचुरेटेड फ्याटको स्रोत बिरुवा हुन् । जस्तै, ओलिभको तेल, एभोकाडो, फर्सी र सिसमका दानाबाट प्राप्त हुने तेल । विभिन्न अध्ययनले यो फ्याटले राम्रो कोलेस्टेरोल बनाउने र मुटुका लागि पनि राम्रो भएको देखाएका छन् । यो फ्याट भिटामिन ए, डी, ई र केलाई पचाउनका लागि पनि आवश्यक पर्छ । राम्रो फ्याटलाई नियन्त्रण गर्ने सन्तुलनमा राख्ने र खराब कोलेस्टोरोललाई बढ्न दिंदैन ।पोलिअनस्याचुरेटेड फ्याटयो बिरुवामा आधारित फ्याट हो । यसको मुख्य स्रोत तोरीको तेल, मकै, जैतुन, बदाम, सोयाबिन वा सनफ्लावरको तेल प्रयोग गर्न सकिन्छ । बदाम, फर्सीको बीउ, पिष्टा, ओखरको तेल पनि अनस्याचुरेटेड फ्याट अन्तर्गत गर्छ । यसले खराब कोलस्टेरोलको स्तरलाई कम गर्छ, जसका कारण मुटुसम्बन्धी रोग र स्ट्रोकको खतरा कम हुन्छ । यसबाहेक फ्याटले शरीरमा कोषहरु बन्न र विकसित हुन पोषक तत्व पनि प्रदान गर्छ । बदाम, फर्सीको बीउ, पिष्टा, ओखरको तेल पनि अनस्याचुरेटेड फ्याटअन्तर्गत गर्छ ।खराब कोलेस्टेरोलले धमनीमा बोसो जम्मा भएर रक्तसञ्चार अवरोध गर्ने काम गर्छ भने राम्रो कोलेस्टेरोलले रक्तसञ्चार राम्रो गराउने, रक्तचाप घटाउने र रगतमा फ्याटको मात्रा घटाउने गर्छ । साथै शरीरमा रोग प्रतिरोधात्मक क्षमता वृद्धिका लागि महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्छ ।s

<b> Translation in English (Google Translate): </b>

It is indispensable to take care of the health of the heart, an important part of the body. Exercising, eating healthy and being stress-free can keep the heart healthy. Along with other nutrients, fat is also necessary for the heart. But not all fats are healthy. There are three types of fat namely saturated, unsaturated and trans fat. Saturated fat is solid at normal temperature. It comes from animal sources and is classified as unhealthy or bad fat. Its excessive use increases the amount of bad cholesterol (LDL) in the blood. It can lead to heart problems like stroke or heart attack. But saying this doesn't mean you shouldn't eat it. Balance can be eaten in small amounts. Trans fat is a type of extremely bad fat. It increases the bad cholesterol in the blood and also reduces the good cholesterol. Therefore, if it is consumed excessively, health problems such as heart attack, stroke, diabetes, high blood pressure, obesity, breast cancer will appear. There are vegetable and animal sources. Fats that protect the heart. Unsaturated fats are called healthy fats. Which is mostly found in plants and oils made from them. At normal temperatures, this fat is usually found in a liquid state, which is in the form of oil. Unsaturated fat increases the good cholesterol (HDL) and lowers the bad cholesterol (LDL) in the body. There are two types of monounsaturated and polyunsaturated fats. The source of monounsaturated fats is plants. For example, oils obtained from olive oil, avocado, parsley and sesame seeds. Various studies have shown that this fat builds good cholesterol and is also good for the heart. This fat is also necessary for digesting vitamins A, D, E and K. Controls good fats and keeps bad cholesterol in balance. Polyunsaturated fats are plant-based fats. Its main source can be mustard oil, corn, olive, almond, soybean or sunflower oil. Almonds, Parsley seeds, pistachios, walnut oils are also listed under unsaturated fats. It lowers bad cholesterol levels, thereby reducing the risk of heart disease and stroke. In addition, fat also provides nutrients for the formation and development of cells in the body. Almonds, parsley seeds, pistachios, and walnut oils are also unsaturated fats. Bad cholesterol blocks blood circulation by accumulating fat in the arteries, while good cholesterol improves blood circulation, lowers blood pressure, and reduces the amount of fat in the blood. It also plays an important role in increasing immunity in the body.


<h2> Summary Generated: </h2>

<b> In Nepali </b>

शरीरको महत्वपूर्ण अंग मुटुको स्वास्थ्यमा ख्याल गर्नु अपरिहार्य छ | व्यायाम, स्वस्थ खानपान र तनावमुक्त रहेर मुटुलाई स्वस्थ राख्न सकिन्छ | मुटुका लागि अन्य पौष्टिक तत्वसँगै फ्याट अर्थात् बोसो पनि जरुरी हुन्छ |तर सबै फ्याट स्वास्थ्यवर्द्धक भने हुँदैन | स्याच्युरेटेड, अनस्याच्युरेटेड र ट्रान्स फ्याट गरी फ्याट तीन प्रकारका हुन्छन् | स्याच्युरेटेड फ्याट सामान्य तापक्रममा ठोस अवस्था हुन्छ | जनावरबाट प्राप्त हुने यो अस्वस्थ अर्थात् खराब फ्याटमा पर्छ | यसले मुटुसम्बन्धि समस्या स्ट्रोक वा हृदयघातजस्ता समस्या हुनसक्छ | तर यस्तो भन्दैमा खानै नहुने होइन | सन्तुलन मिलाएर थोरै मात्रामा खान सकिन्छ | वनस्पति र जनावरका स्रोत हुन्छन् | जुन प्रायः बिरुवा र त्यसबाट बनेका तेलमा पाइन्छ | मोनो अनस्याचुरेटेड र पोलिअनस्याचुरेटेड फ्याट गरी यो दुई प्रकारको हुन्छ |मोनो अनस्याचुरेटेड फ्याटको स्रोत बिरुवा हुन् |पोलिअनस्याचुरेटेड फ्याटयो बिरुवामा आधारित फ्याट हो 



<b> Translation in English (Google Translate): </b>

It is essential to take care of the health of the heart, an important part of the body. Exercising, eating healthy and being stress free can keep the heart healthy Fat is also necessary for the heart along with other nutrients, but not all fats are healthy. There are three types of fat namely saturated, unsaturated and trans fat Saturated fat is solid at room temperature It is unhealthy i.e. bad fat obtained from animals It can lead to heart problems like stroke or heart attack But saying this doesn't mean you shouldn't eat it It can be eaten in small amounts by adjusting the balance There are plant and animal sources which is mostly found in plants and oils derived from them There are two types of fats, monounsaturated and polyunsaturated fats. Monounsaturated fats come from plants. Polyunsaturated fats are plant-based fats.